---
date created: lunes, febrero 16º 2026, 1:47:10 pm
date modified: lunes, febrero 16º 2026, 9:46:19 pm
---
En **Diario filosófico** encontrarás las notas de estudio de mis lecturas. En estas notas encontrás anotaciones orientadas a **Kant**, pues es la meta principal. Por eso mismo se aborda en inquietudes o soluciones que plantean los variados autores (si es que me permito avanzar al siguiente). 

Este día empiezo la lectura de **John Locke** y su **Compendio del Ensayo sobre el entendimiento humano**. Donde por fin se abarca una teoría del conocimiento. 

⚠️ **Advertencia**: ya he leído varias fuentes de este plan de estudios hacia Kant. Puedes encontrar mis avances aquí: [[000 Plan de estudios Kant]]

## Libro II - capítulo 8-10
***
La mente está vacía de todo carácter innato. Por tanto, todo lo que obtiene está en dos vías: la *sensación* y la *reflexión*. 

👆 Aquí Locke está haciendo teoría del conocimiento. 

1. Todos los objetos al afectar nuestros sentidos causan en nosotros *ideas*. La *sensación*, por tanto, es aquella primera vía de la que obtenemos conocimiento. 
	
2. Cuando somos conscientes de nuestra propia operación sobre *ideas* recibidas por la sensación, es que tenemos otra fuente de ideas, la *reflexión*. Por ejemplo, pensar, querer, razonar, dudar, proponerse, etc. 

Entonces, según entiendo aquí a Locke: si alguien careciera de sentidos también le serían de ideas. Las ideas nacen de los sentidos y, por tanto, el conocimiento depende de la experiencia. 

**Hay dos clases de ideas: *simples* y *complejas***

1. **Simples**: Una percepción o idea uniforme. Es decir, la mente es pasiva respecto a ellas. Son las ideas inmediatas que le llega a la mente. 
	
2. **Complejas**: a partir de estas ideas simples surgen otras ideas complejas de gran variedad. 
	

Algunas ideas derivadas de las sensaciones serían:

- Del sabor: dulce, ácido, amargo. 
	
- De la vista y el oído: los colores y los sonidos. 
	
- Por más de un sentido: movimiento, reposo, espacio y figura. 
	
Además de ideas derivadas de la reflexión como pensar y querer. Y otras que son mediante las dos como el número, la existencia, el poder, el placer y el dolor. 

👆 Locke al enumerar las formas de ideas simples está clasificando de dónde parte el conocimiento. A saber: la *sensación* y la *reflexión*. ¿Será correcto la forma en qué lo expreso? 

⚠️ De aquí en adelante me perderé mucho. Pero corrigiré más adelante. 

Locke tiene que distinguir el cómo un cuerpo causa sobre nosotros ideas cualesquiera. 

El poder de producir una idea en nuestra mente lo llama *cualidad* de ese sujeto. La blancura y frialdad de este ventilador son *ideas*, pero el *poder* sobre mi mente de producir esas ideas y causar entendimiento, esas son cualidades. 

- ¿Por qué las llamas cualidades? 

- solidez, extensión, figura, número, movimiento o reposo son algunas de las cualidades originales. 

Hay un cierto *impulso* —afirma Locke— que actúa sobre nuestros sentidos. Sobre nuestros ojos cuando vemos el color rojo. Sobre nuestro oído cuando escuchamos un ladrido de un perro. Que haya un impulso es seguro para Locke. 

Los cuerpos las producen mediante las cualidades *primarias*, aquellas que realmente existen sobre el objeto. En cambio, de las cualidades *secundarias* no hay semejanza en los cuerpos mismos. 

- Cualidades primarias → están realmente en el objeto (extensión, figura, movimiento, número).
	
- Cualidades secundarias → no son algo que exista en el objeto como tal, sino el poder del objeto para producir ciertas sensaciones en nosotros.
	
De esta manera evita confusiones sobre nuestro entendimiento de nuestras ideas y sobre lo que existe en los cuerpos mismos. Esto seguramente es importante porque va a delimitar el conocimiento. 